---
layout: post
title: 关于Netfilter NF_HOOK宏的outdev参数bug
categories:
- Pocket
tags:
---
原文地址：http://blog.csdn.net/dog250/article/details/29181395

收藏时间：2014-10-30 09:06:52

<div  >
<h3 nodeIndex="32">1.首先指出，NF_HOOK系列宏的outdev参数的传递方式(直接传递一个net_device结构体指针)是不正确的</h3>
正确的方式要么是不传递，要么是传递指针的地址，即地址的地址。    <br nodeIndex="282"><h3 nodeIndex="33">2.接下来指出，仅仅传递一个地址为何不对</h3>
因为在该HOOK点可能存在多个HOOK函数，每一个函数都有可能改变skb的路由，即调用reroute，比如NAT，比如IP Mark等，这样后续的HOOK函数看到的依然是旧的outdev参数，而不是reroute之后的skb_dst(skb)->dev。    <br nodeIndex="283"><h3 nodeIndex="34">3.然后看一个实际出错例子</h3>
设置默认路由    <br nodeIndex="284"><span nodeIndex="285"><strong nodeIndex="286">0.0.0.0/0 via 192.168.1.1 eth0</strong></span>    <br nodeIndex="287">
设置策略路由    <br nodeIndex="288"><span nodeIndex="289"><strong nodeIndex="290">iptables -t mangle -A OUTPUT -d 1.1.1.1 -j MARK --set-mark 100    <br nodeIndex="291">
ip rule fwmark 100 table my    <br nodeIndex="292">
ip route add 0.0.0.0/0 via 192.168.2.1 dev eth1 table my    <br nodeIndex="293"></strong></span>防止mark 100的数据包从eth0出去(这实际上只是为了展现问题而添加的多余的一条规则)    <br nodeIndex="294"><span nodeIndex="295"><strong nodeIndex="296">iptables -A OUTPUT -d 1.1.1.1 -o eth0 -j DROP</strong></span>    <br nodeIndex="297">
效果是到达1.1.1.1的数据包被DROP掉了。是的，策略路由确实生效了，问题在于进入OUTPUT的filter HOOK函数的时候，outdev还是旧的outdev。因为OUTPUT处在路由之后，如果其中的mangle表改变了skb的mark，那么会reroute，不幸的是，reroute并无法改变OUTPUT点上NF_HOOK的outdev参数值！    <br nodeIndex="298"><h3 nodeIndex="35">4.怎么修正</h3>
办法很多，依次介绍：    <br nodeIndex="299"><strong nodeIndex="300">a.使用setsockopt打mark而不是iptables打mark，绕开OUTPUT和路由的暧昧关系；    <br nodeIndex="301">
b.修改NF_HOOK的dev参数为struct net_device **类型，然后在reroute中重路由成功后执行*out = (struct dst_entry*)skb_dst(skb)->dev;从而改变NF_HOOK中的outdev的值；    <br nodeIndex="302">
c.去掉NF_HOOK宏的outdev参数，需要时从skb_dst(skb)->dev中实时获取；    <br nodeIndex="303"></strong>很简单，在ipt_do_table的开头位置，即变量声明的完结处，加入下面的代码：    <br nodeIndex="304"><pre code_snippet_id="381051" snippet_file_name="blog_20140607_1_2960295" name="code" class="plain" nodeIndex="36">
    struct xt_target_param tgpar;
#if 1
    struct dst_entry *dst_e = skb_dst(skb);
    if (dst_e) {
        out = dst_e->dev;
    }
#endif
</pre>
    <br nodeIndex="305">
实时替换掉参数定义的out值。    <br nodeIndex="306">
d.使用非传值机制！C语言是传值的啊！使用连续的******可以为了寻址一个字节遍历整个内存，即整个内存只存储一个字节的值，其它的都被填满为它的直接或者间接的地址，地址，地址...    <br nodeIndex="307"><div nodeIndex="37">

</div>
<div nodeIndex="39">一个实体只能同时存在于一个位置！就像人一样，进入了一个房间，外面就没有这个人了，可惜编程语言不是这样的。</div>
</div>