
---
layout: post
title: 中秋、国庆期间，济南最全景区活动及优惠，都在这啦！
categories:
- 今日头条
tags:
---
				舜网讯2015年中秋、国庆双节来临之际，济南市旅游局组织各县(市)区旅游局及旅游企业，开展丰富多彩的旅游活动和优惠措施，满足广大市民、游客的需求。话不多说，且看这份“2015中秋国庆双节最全旅游资讯”!



七星台星空夜色

【东部】

1.百脉泉公园

双节期间举办民俗展，剪纸、泥人等众多手工艺现场展演，门票八折优惠。

2.朱家峪

中秋节期间举办“魅力朱家峪，中秋嘉年华”活动，届时山东综艺频道《我是大明星》优秀选手“杀猪姐”将与嘉宾互动、迈克尔杰克逊模仿秀全国总冠军梁晓将表演模仿秀。

十一期间举办“铭记历史•圆满中华，福满明清古村”、“定格美丽瞬间，留住你的旅行足迹”等活动，并推出200元/套的“家庭套票”(套票人数仅限三人，含闯关东动态体验馆)。

3.济南植物园

两节期间举办“走进植物王国之丰收的喜悦”主题科普活动、辣妈歌舞团文艺演出以及土特产、民族手工艺品、特色小吃展示售卖、龙山文化黑陶艺术品展示售卖、园艺插花展示等活动。

4.济南紫缘香草园

国庆期间推出特惠：香草DIY产品9折优惠。购门票即可参加现场抽奖，奖品不仅有薰衣草香包，还有香草园冬季滑雪场入场券。买一张香草园门票另加10元可获得滑雪场入场券一张。

5.锦屏山

国庆期间举办登山活动，门票八折优惠。

6.白云湖

鱼藕飘香的时节，市民、游客可以体验到“迷魂阵”这种白云湖渔家文化中最古老的捕鱼方法，让身心在大自然中彻底放松。

7.七星台

推出“中秋赏月吃住游”特惠打包旅游产品，每人100元即可游景区、武圣门赏月、宿农家(含晚、早餐)。重阳节期间陪老人游七星台的家人还可以免景区门票。



秋日灵岩寺

【西部】

1.灵岩寺

中秋举办祈福法会;国庆期间举办灵岩寺佛教文化节。对佛教文化感兴趣的朋友可以关注：10月1日举行恭迎佛舍利法会，1日至4日瞻仰佛舍利。游客可以体验佛事活动和禅茶文化。灵岩茶园里可以采摘茶叶，参与“茶园寻宝”活动，吃茶叶宴，听茶叶养生讲座。

2.园博园

举办“金秋喜乐会”。航天科技展3D影院里，游客可以穿上航天服乘坐三维滚环，体验宇航员在太空飞船内的真实感受。民俗文化艺术节中，可以领略硬气功、少林金枪刺喉等中华绝技展演，还有捏泥人、拉洋片等民俗文化展演及民俗体验，同时品尝济南“油旋”、泰安煎饼等各色小吃美食。

3.五峰山

国庆期间举办道教祈福法会、养生文化论坛，并有五峰煎饼、核桃、板栗等特产展销。

4.长清区

双节期间，马山雪桃采摘节、双泉镇的赶秋会、马套采摘节都热火朝天;石榴、核桃、蜜桃、花生、玉米等丰收的果实尽情采摘;文艺演出以及登山比赛轮番上演;玩累了还可以去崮云湖街道崮五路美食一条街，品尝一下特色农家美食。

5.平阴县

洪范池景区、书院泉景区都是体验赏泉休闲慢生活的好去处。莲花山紫云珠葡萄采摘节、仙乐园有机蔬菜采摘节可以让游客体验到丰收的乐趣。



九顶塔景区的民俗表演

【南部】

1.水帘峡

双节期间举办“迎仲秋、庆十一”激情大狂欢系列活动，门票原价90元，活动期间60元。期间可以采摘水果、现场DIY做豆腐、摊煎饼，还可以赶民俗大集。其288元的打包产品包含双人住宿及当日晚餐、次日早餐及门票。

2.九顶塔

一年一度的“赶秋节”如火如荼。游客可以体验到原汁原味的少数民族庆丰收的节庆气氛，精彩的

中国四大非物质文化遗产、传统的苗族盛装舞、陕北腰鼓、彝族舞蹈精彩纷呈。夜宿山间的蒙古包等特色民居，体验返璞归真的那份悠闲。

3.红叶谷

双节期间推出“兴教寺仲秋祈福”、广场舞比赛，征集“建国”笑脸活动等。国庆节当天入园且生日为10月1日的游客将享受免票优惠。红叶谷第十五届红叶节也将在十一期间拉开帷幕，同时举办红叶节征文大赛、红叶艺术摄影比赛、红叶谷缤纷活动季等活动。

4.金象山

双节期间举办“亲子秋游奇妙嗨”活动。丛林历险记、穿越恐龙谷等多部5D大电影，让看惯了都市大电影的市民游客感受原始生态环境与先进视觉展现系统巧妙结合的魅力。白雪公主、功夫熊猫、葫芦兄弟等众多主题雕塑展、花车大巡游、巨幅涂鸦展也将齐齐亮相金象山乐园，亲子自拍大赛还为参赛的朋友准备了oppo R7闪拍神器等丰厚的奖品。

5.跑马岭野生动物世界

国庆期间举办“你微我送”微信主题活动。有一部分动物已经迁至章丘埠村的新址，新园区将于9月30日盛大开园，门票160元/人。假日期间，新园、旧园都可游览，是亲子游的好去处。

6.九如山

继续举办“一次购票游园，终身免票”活动。当日购票入园的游客，持本人身份证，按要求在微信朋友圈分享本次活动相关信息后，皆可成为九如山“终身荣誉园主”，尊享终身免票入园钜惠(清明、劳动、端午、仲秋、国庆等法定节假日及景区团园期间除外)。



体验秋日采摘的乐趣

【北部】

1.商河县

整合温泉旅游资源，9月份推出商河温泉基地“周二特价日”：9月份每周二沐浴温泉门票享受38元/位/次优惠;瑞阳温泉度假酒店“周三温泉特价日”：9月份每周三瑞阳温泉度假酒店推出温泉28元/人/次特惠活动。

国庆期间，商河玉皇庙镇的瓦西瓜果采摘节、殷巷镇第四届桂芬御果贡梨采摘节、贾庄镇乡情缘葡萄采摘节、许商街道办事处的中华圣桃采摘节纷纷登场，届时瓦西蜜童西瓜、甜瓜、水果萝卜、贡梨、葡萄、蜜桃等各色瓜果采摘以及挖地瓜、扒花生等，让游客充分体验丰收乐趣和美丽的田园风光。摘累了还可以去澄波湖风景区戏水、玩沙。

2.济阳县

崔寨镇香瓜采摘园、垛石镇金镜柿园、垛石镇仲秋红蒸食大枣园、孙耿镇和苑生态园里的各色瓜果都熟了，柿子、葡萄、苹果、大枣……不妨闻香采摘，体验一把乡村农事，饱餐一顿农家美食。



乘画舫畅游护城河

【城区】

1.天下第一泉景区

举办金秋游园会，游客可在趵突泉白雪楼戏台观看京剧、吕剧等戏曲演出，还可以到沧园欣赏名家书画展;大明湖举办的少数民族风情节上众多互动体验项目也是不错的选择。

2.千佛山景区

举办民俗手工艺展示，糖画、剪纸、面塑、翻花等民俗工艺品应有尽有。手工艺人现场教授工艺品制作过程，游客可以体验传统民俗工艺的魅力。国庆期间还举办文玩艺术节及展销、金秋农副产品展销、名优小吃展等。

3.济南方特东方神画

举办非遗文化节，包括非遗文化演出、非遗工艺现场展示、现场参与互动游戏等，将为市民游客呈现一场别开生面的文化盛宴。推出优惠票价:全价票由240元/人优惠为200元/人，儿童票由180元/人优惠为150元/人。