---
layout: post
title: 无扩展，不 Chrome ：15 款 Chrome 扩展推荐
categories:
- 今日头条
tags:
---
				相信很多人都在使用 Chrome 浏览器，其流畅的浏览体验得到了不少用户的偏爱，但流畅只是一方面， Chrome 最大的优势还是其支持众多强大好用的扩展程序（Extensions）。

少数派官微最近不定期推荐了一些 Chrome 扩展，得到了不错的反响，于是我们作了一番整理，把 15 款优质的 Chrome 扩展集中推荐给大家。



Data Saver：为你省下一些流量

Google 官方推出的省流量扩展程序，启用之后 Chrome 会自动压缩被访问网页的数据来节省流量，但不包括 SSL 加密协议的网页，这个版本还处在测试阶段。另外，iOS 和 Android 版本的 Chrome 可以在设置中启用。

在 Chrome Web Store下载 Data Saver (Beta)。





Lucidchart Diagrams - Desktop：在线绘制多种图表

这个扩展程序是一款多功能绘制程序，支持绘制流程图，思维导图，版面设计等，并且有在线和离线两种模式，可谓功能强大。

在 Chrome Web Store 下载 Lucidchart Diagrams - Desktop。





Trackr：追踪你的上网习惯

这个扩展程序做的事情就是记录你使用 Chrome 上网的习惯，包括上了哪些网站、每个网站呆多长时间，并且还用图表的形式反馈出来，总之装了这个扩展程序就不要上奇奇怪怪的网站了。

在 Chrome Web Store 下载 Trackr。





Reader View：Chrome 也有 Safari 的阅读模式

将网页转换成 Safari 阅读模式的样式，让你更方便舒适的阅读网页文字，当你访问文章网页的时候，扩展程序的按钮会显示在地址栏末端，点击就能轻松享受更好的阅读模式。

在 Chrome Web Store下载 Reader View。





Dropbox for Gmail：更方便的使用 Dropbox

Dropbox 的 Chrome 扩展程序，能够让你快速打开 Dropbox 上最近访问的文件，或者快速分享 Dropbox 上的文件给朋友，对于使用 Dropbox 的朋友来说会方便很多。

在 Chrome Web Store 下载 Dropbox for Gmail。





DrumUp：个性化的浏览推荐

当你打开一个网页的时候，为您推荐与现在浏览的网页内容相似或者相关的内容，对于英文的支持比较好，每天阅读很多的人能找到很多关联的感兴趣内容。

在 Chrome Web Store下载 DrumUp。





Highly Highlighter：网页浏览也玩社交分享

这个扩展程序允许你高亮自己所浏览网页的重要部分，保存到本地或者分享给自己的朋友，你也可以在 Highly 上关注自己的朋友，并获得它高亮文段的推送。

你可以在 Chrome Web Store 下载 Highly Highlighter。





Mainichi：学习日语，每页一词

学习日语的新方式，每当你打开一个新标签页对会显示一个日文单词，并且配有一张简洁的图片、假名及其读音，不知道有多少朋友在学习日语呢？

在 Chrome Web Store 下载 Mainichi。





New Tab Startup Quotes：学习成功人士的格言

想学习成功人士的精神和智慧，这个扩展程序可以帮到你，每当你打开一个标签页，它都会显示一位成功人士的格言，不得不说熬得一锅好鸡汤。

在 Chrome Web Store 下载 New Tab Startup Quotes。





每张新标签页都有惊喜

Delight for Chrome

每次打开一个新标签页都会显示一段绝美的延时摄影视频，同时还会显示天气等信息，效果非常棒，而且显示的自然风景每次都不一样。

在 Chrome Web Store下载 Delight for Chrome。





Google Art Project

每次打开一个新标签页都会显示一张来自 Google Cultural Institute 的艺术图片，可能是梵高或者莫奈的画作，可能是自然风景的图片，甚至是世界各地的街头涂鸦，每次都不一样。

在 Chrome Web Store下载 Google Art Project。





Unsplash Instant

每次打开一个新标签页都会显示一张来自 Unsplash 的摄影作品，全高清的分辨率和专业的摄影元素，Unsplash 的作品都是满满的文艺范儿，非常适合文艺青年。

在 Chrome Web Store下载 Unsplash Instant。





Flickr Tab

每次打开一个新标签页都会显示一张来自 Flickr 的摄影作品，Flickr 是世界上最大的图片社区之一，庞大的用户群让它能够时刻保持拥有高水平的摄影作品，一定有你喜欢的类型。

在 Chrome Web Store 下载 Flickr Tab。





Wandertab

每次打开一个新标签页都会显示一张来自世界各地经典的摄影作品，让你足不出户就可以浏览世界各地的名胜风景，这些摄影作品的水品都颇高，当做壁纸都不为过。

在 Chrome Web Store 下载 Wandertab。





Urthecast Imagery

每次打开一个新标签页都会显示一张来自卫星拍摄的地质地貌图片，地球的纹理错综复杂，每一张照片都是一副艺术品，是追求逼格的人士的不二选择。

在 Chrome Web Store 下载 Urthecast Imagery。



如果你有不错的 Chrome 扩展，欢迎在留言区推荐给大家。另外，少数派官微会不定时推荐好玩好用的 Chrome 扩展，欢迎关注。