---
layout: post
title: 产品经理必用的13款工具
categories:
- 今日头条
tags:
---
人人都是产品经理社区推出产品经理培训课程，让BAT产品总监手把手带你学产品吧！ 

互联网产品经理在工作中都离不开一些专业工具软件的支持。现在针对产品经理的工作需求和内容，给大家分享一些比较实用的工具软件，它们涵盖思维导图制作、产品文档写作与协作、原型设计、流程图制作和产品演示等各个方面。



思维导图工具

XMind



XMind是一款商业思维导图软件，产品经理不仅可以用它绘制思维导图，还可以绘制鱼骨图、二维图、树形图、逻辑图和组织结构图，还可以很方便地在这些展示形式之间进行转换。

XMind可以导入MindManager、FreeMind数据里面的文件，也可以将文件导出为Word、PPT、PDF、图片和TXT等格式的文件，以便将用XMind绘制的图与他人轻松共享。



MindManager



MindManager是一款思维导图软件，能够帮助你将想法和灵感以清晰的思维导图的形式记录下来，对产品经理梳理产品规划非常有帮助。

MindManager的模板比较丰富，产品经理可以用它快速创建优雅漂亮的思维导图，快速完成信息的捕捉、分析和利用。和同类思维导图软件相比，MindManager最大功能特性是同微软软件无缝集成，可以快速将数据导入或导出到Word、PPT、Excel、Outlook、Project 和 Visio等。



百度脑图



百度脑图是百度公司推出的一款在线思维导图编辑器。它支持随处拖拽，文件储存在云端，不占用硬盘空间。百度脑图支持分享功能，可以将脑图一键分享给其他小伙伴。除基本功能外，百度脑图还支持 XMind、FreeMind 文件的导入和导出，也能导出 PNG和SVG格式的图像文件。



产品文档写作与在线协作工具



石墨文档是一款富有设计内涵的在线协作文档，支持多人同时编辑一个文档。石墨文档给人的第一印象是非常的轻便和简洁。产品经理不管是撰写产品文档，记录灵感思路，还是与团队成员在线协作办公，都可以在石墨文档里高效地完成。

产品经理可以直接在石墨文档里撰写产品需求文档，整理用户的产品使用反馈，更新bug修复与新功能实现情况等。此外，产品经理还可以邀请团队成员在同一个文档里共同撰写团队工作日报和周报，也可以直接在文档里分配工作任务并一键更新任务完成情况。

石墨文档同时拥有网页端和微信端，可跨平台实用，产品经理可以用它随时随地记录笔记和思路灵感等。



原型设计工具

原型设计类工具比较多，产品经理可以根据实际需要选择最适合自己的工具。



Axure RP



Axure RP是一款产品原型设计工具，如果产品经理对产品原型、交互演示、原型细节设计等的需求比较强烈，Axure RP是非常不错的选择。Axure RP 能让产品经理快速创建应用软件和基于Web的的线框图、流程图、原型页面、交互页面和规格说明文档。Axure RP也是目前产品经理群体中用得最广泛的一款原型设计工具。



墨刀



墨刀是去年刚推出的一款免费的移动应用原型和线框图工具。它的定位是APP产品原型的快速设计。墨刀的功能比较简洁，上手简单，制作快速，浏览文件比较方便。墨刀目前有网页端、Mac和Windows客户端。



Balsamiq Mockups



如果产品经理的主要工作内容是制作产品概念图，表达产品设计概念、理念和基本布局，这种情况下不妨选择Balsamiq Mockups。用Mockups制作出来的作品都是手绘风格的，比较适合用来画线框图及原型，但不适合做带有交互性质的原型设计。Mockups的另一个特色功能在于它提供的多数组件都可以定制外观，对中文的支持也不错。



流程图制作工具

Visio



Visio是微软推出的一款流程图制作工具，也是目前产品经理最常用的一款流程图工具。通过Visio可以方便、快速地把业务流程、系统实现流程画出来。它本身有很多的组件库，可以很方便的完成各类流程图、结构图和网络图的制作。Visio的另一个特色功能在于它有非常丰富的自带模板。



图像处理工具

Photoshop



Photoshop大家都不陌生。对于产品经理来说，学会一些常用的Photoshop图像设计和处理技术是非常必要的，它能为产品经理的日常工作带来很多便利。



产品演示工具

Keynote和PPT



产品经理通常需要给领导及团队做产品效果的演示。在演示工具的选择上，Mac用户一般会选择Keynote，Windows用户常用PPT。

Keynote自带放大弹动效果，交互动作可以很形象地制作出来，虽然不能马上真机交互，但作为给领导、团队介绍演示产品概念等信息，Keynote应该是最快捷的方式。PPT就无需多说了，功能非常全面和强大，支持动画、插件等，输出文件类型也比较多。



用户需求调研工具

产品经理的一个重要工作就是了解用户需求。实际工作中，产品经理与用户接触的机会并不多。如何低成本地快速收集大量用户的真实意见和产品使用反馈，这是困扰很多产品经理的问题。麦客CRM和问卷网是两款比较实用的用户信息调研工具。



麦客CRM



麦客CRM是一款用来对企业用户信息进行收集管理和维护的表单工具。产品经理可以用它在线设计信息收集表单，收集用户数据。麦客提供的表单样式非常丰富，用户也直接用光标拖曳想要加入的项目来生成表单。

麦客的一个特色功能是具有丰富的表单发布方式，包括网页式表单，嵌入式表单和通过生成二维码的方式以方便在移动设备上进行显示输入的表单。用麦客收集到的数据会自动生成数据报表。相较其他在线表单制作工具而言，麦客能够将表单收集到的信息与客户的“联系人信息”打通，非常有利于沉淀有效数据。



问卷网



问卷网是一个免费的问卷调查工具，支持丰富的题型和逻辑，可以通过多种渠道收集数据，并能自动生成精美的报表。产品经理可以用它设计问卷进行前期的市场调研，快速收集用户需求和产品使用反馈。

除了上面这些比较常用的工具外，产品经理可能还会用到一些其它工具，如项目管理工具Project、云储存工具Dropbox、APP原型设计工具Justinmind、测试工具Firebug和TestCenter等等，不同的产品经理可根据实际工作需要选择最适合自己的工具。其实工具不在乎多，合适的一个就够。

本文由 @SpringField 原创投稿，并经人人都是产品经理编辑。未经许可，禁止转载。