---
layout: post
title: "实现大规模中间人攻击的核武器：DNS劫持"
categories:
- 今日头条
tags:
---
现代社会，攻击者通过受害者访问网页的行为反复劫持银行账户是可行的。用不着浏览器漏洞利用，也看不到任何警告。对网络罪犯而言，这些攻击又廉价，成功率又高。



对头，这里所说的攻击就是DNS劫持。DNS劫持是受害者DNS请求被拦截并返回虚假响应的一种攻击类型。这种攻击能在保持URL栏不变的情况下，重定向用户到另一个网站。

举个例子，如果受害者访问 wf.com (美国富国银行集团)，DNS请求可能会被发送到攻击者的DNS服务器，然后返回攻击者用以记录登录数据的Web服务器地址。

2010年以来，通过DNS劫持进行的中间人攻击(MITM)数量有所上升。这改变了MITM攻击的威胁模型。因为在这之前，大规模MITM攻击基本上是闻所未闻的。

究其原因，一般，攻击者想MITM某人流量时，他们需要处理全部的流量，比如说，通过一个代理。这样一来，每个受害者都会耗用可观的带宽，意味着攻击者需要构建相当的基础设施。这种事，很可能造成成本比利润还高，太不划算了。

不过，对攻击者而言幸运的是，客户端用作DNS解析的服务器，基本上属于不用修改其他网络设置就能改变的东西。因此，DNS成为了小巧简单的拦截对象，造成了DNS劫持恶意软件的上升。

2010年，我们见识到了DNSCHANGER——一款运行于受害者主机上，并通过 Windows API 修改DNS服务器的恶意软件。2014年，我们通过SOHO恶意软件见证了该攻击原理的进化升级。SOHO程序通过CSRF(跨站请求伪)传播，基本上，它发送很多请求，在192.168.0.0、192.168.1.1、10.0.0.1等界面尝试大量品牌路由器的默认口令，试图找出并修改受害者路由器的DNS服务器。

由于路由器通过DHCP设置绝大多数其客户端的DNS服务器，该DNS服务器便会被网络中的成员主机使用。(基本上，大多数客户端从DHCP服务器接收DNS服务器设置，该DHCP服务器很多时候就是其路由器充任。)然后，攻击者可以拦截包含有到TLS站点(https)的重定向或超链接的HTTP请求，将这些请求修改成普通的HTTP。该操作与TLSSTRIP类似。

BSidesSF上放出一款此类工具，名为“DNTLSSTRIP”。它能帮助渗透测试员执行DNS劫持，动态拦截并修改HTTP数据。这款工具是模块化的，用户想动态拦截任何协议都可以，只需添加相应模块即可。

随该工具发布的，还有关于DNS劫持正反两面用法的演讲，比如渗透测试员可怎样在公司网络中使用DNS劫持，网络罪犯会怎么使用，你又该怎么防范等等。这会让我们延伸想到：一旦进入某网络，能不能利用专用DNS独霸整个网络呢？对此，BSidesSF上做出了模拟演示。

公司环境比普通个人或家庭环境的风险高很多，正因如此，攻击者特别中意渗透给定网络。(假设攻击者已经通过网络钓鱼之类的常见手段，在网络中建立了小小的桥头堡。)

进入这种网络，攻击者最爱用的方法一般是针对性攻击，比如路由器漏洞利用(RCE)或者默认口令攻击。所以，最好从攻击者对给定网络的路由器使用RCE的角度考量这种攻击。并且以此为基础，攻击者或者渗透测试员可以在网络中铺开，DNS劫持的利用机会也是大把的。

鉴于大量服务通过非加密信道更新，而且不检查下载的安装包是否真实，攻击者利用MITM获得多台计算机控制权的途径也是很多的。

比如CVE-2016-1252，一个APT(高级软件包工具)签名绕过漏洞利用。黑客组织手握大量类似漏洞和匹配的零日漏洞利用丝毫不令人意外。攻击者或许也用不着绕过TLS，因为大部分Linux发行版的默认APT源都不使用TLS。

因此，攻击者只需为关键服务或者自动更新的服务(比如用crontab设置定时进行apt-get升级)，推送虚假关键更新就行了。不难想象，这种攻击执行几天之后，攻击者将获得网络中大量主机的访问权。利用DNS，攻击者可以仅用TXT记录就创建隐蔽C&C信道，就跟DNSCAT(一款利用DNS隧道绕过防火墙的工具，堪称隧道通信的瑞士军刀)似的。

那么，防御者该怎样阻止此类攻击呢？

上述所有攻击方法都依赖于让出站DNS请求发送到任意服务器。所以，将出站DNS请求引至防火墙层级未知服务器，或“离线”公司资源的终端/AV客户端，即可解决问题。

这将完全清除上述场景中使用的主要攻击方法，让我们得以封锁流向外部DNS服务器的所有请求，也就挡住了攻击者利用DNS作为C&C信道的通路。不过，利用自动更新软件的攻击方法还是挡不住。所以，在可能的情况下尝试使用端到端加密还是很重要的。

最后，说个实用性问题：在IDS/IPS层解决通往未知DNS服务器的黑洞请求是最有效的，就像tripwire所做的那样。

－－－

在订阅号里，长按公众号，即可“置顶”

本文为头条号作者发布，不代表今日头条立场。