---
layout: post
title: 安装、升级
categories:
- Pocket
tags:
---
原文地址：http://www.xunsearch.com/doc/php/guide/start.installation

收藏时间：2017-04-03 13:40:25

<div  lang="zh">
<p nodeIndex="109">Xunsearch PHP-SDK 是与 <code nodeIndex="283">xunsearch</code> 后端服务协同工作的，所以后先必须先在您的服务器 上安装服务端，服务器操作系统要求必须是 <code nodeIndex="284">Linux</code>、<code nodeIndex="285">BSD</code> 或其它类 <code nodeIndex="286">UNIX</code> 系统，同时安装了 <code nodeIndex="287">gcc</code>、<code nodeIndex="288">make</code> 等基础编译环境。</p>
<a class="ch" nodeIndex="289">1. 安装、升级 Xunsearch</a><a name="ch0" class="anchor" nodeIndex="290"></a>
<blockquote class="tip" nodeIndex="110">
<p nodeIndex="111"><strong nodeIndex="291">Tip:</strong> 即便您之前已经安装过 <code nodeIndex="292">xunsearch</code>，您也可以安装放心的使用该教程进行覆盖安装，会自动 完成升级操作，而<strong nodeIndex="293">不用担心</strong>会删除任何已存在的数据。我们制作的安装脚本包含了智能检测功能。</p>
<p nodeIndex="112">此外 <code nodeIndex="294">xunsearch</code> 的安装和运行都不需要 <code nodeIndex="295">root</code> 权限，强烈推荐单独设置一个系统用户用于安装 执行相关指令。</p>
</blockquote>
<p nodeIndex="113">Xunsearch 全部开源，理论上也可以从官方提供的 <a href="https://github.com/hightman/xunsearch/" title="Xunsearch 在 github 上的代码仓库" nodeIndex="296">git 仓库</a> 获取源码自行构建，但是 这要求必须有较多的技术基础，在此不打算赘述，有这方面需求的技术人员可以到论坛去交流。 为方便用户安装，我们提供了一个包含安装所需求的全部组件的完整安装包（含 <code nodeIndex="297">xapian/libevent/scws</code>）， 您只要下载并安装此完整安装包即可，具体操作步骤如下：</p>
<ol nodeIndex="115"><li nodeIndex="114">
<p nodeIndex="116">运行下面指令<a href="http://www.xunsearch.com/download/xunsearch-full-latest.tar.gz" title="Xunsearch 最新的完整安装包" nodeIndex="298">下载</a>、解压安装包</p>
<pre nodeIndex="117">
wget http://www.xunsearch.com/download/xunsearch-full-latest.tar.bz2
tar -xjf xunsearch-full-latest.tar.bz2
</pre></li>
<li nodeIndex="118">
<p nodeIndex="119">执行安装脚本，根据提示进行操作，主要是输入 <code nodeIndex="299">xunsearch</code> 软件包的安装目录，强烈建议单独 规划一个目录，而不是混到别的软件目录中。</p>
<pre nodeIndex="120">
cd xunsearch-full-1.3.0/
sh setup.sh
</pre>
<p nodeIndex="121">第一次安装的话，过程可能会稍显漫长，请不必着急，您大可泡杯茶一边喝一边等待即可。</p>
</li>
<li nodeIndex="122">
<p nodeIndex="123">待命令运行结束后，如果没有出错中断，则表示顺利安装完成，然后就可以启动/重新启动 <code nodeIndex="300">xunsearch</code> 的后台服务，下面命令中的 <code nodeIndex="301">$prefix</code> 请务必替换为您的安装目录，而不是照抄。</p>
<pre nodeIndex="124">
cd $prefix ; bin/xs-ctl.sh restart
</pre>
<p nodeIndex="125">强烈建议您将此命令添加到开机启动脚本中，以便每次服务器重启后能自动启动搜索服务程序， 在 <code nodeIndex="302">Linux</code> 系统中您可以将脚本指令写进 <code nodeIndex="303">/etc/rc.local</code> 即可。</p>
</li>
<li nodeIndex="126">
<p nodeIndex="127">有必要指出的是，关于搜索项目的数据目录规划。搜索系统将所有数据保存在 <code nodeIndex="304">$prefix/data</code> 目录中。 如果您希望数据目录另行安排或转移至其它分区，请将 <code nodeIndex="305">$prefix/data</code> 作为软链接指向真实目录。</p>
</li>
</ol><blockquote class="info" nodeIndex="128">
<p nodeIndex="129"><strong nodeIndex="306">Info:</strong> 出于性能和多数需求考虑 <code nodeIndex="307">xunsearch</code> 服务端和 SDK API 通讯时没有加密和验证处理， 并且默认情况 <code nodeIndex="308">xs-ctl.sh</code> 启动的服务程序是绑定并监听在 <code nodeIndex="309">127.0.0.1</code> 上。</p>
<p nodeIndex="130">如果您的 SDK 调用和 <code nodeIndex="310">xunsearch</code> 服务端不在同一服务器，请使用 -b inet 方式启动脚本， 并注意借助类似 <code nodeIndex="311">iptables</code> 的防火墙来控制 <code nodeIndex="312">xunsearch</code> 的 <code nodeIndex="313">8383/8384</code> 两个端口的访问权限。 启动脚本用法举例如下，以下均为合法使用方式：</p>
<pre nodeIndex="131">
bin/xs-ctl.sh -b local start    // 监听在本地回环地址 127.0.0.1 上
bin/xs-ctl.sh -b inet start     // 监听在所有本地 IP 地址上
bin/xs-ctl.sh -b a.b.c.d start  // 监听在指定 IP 上
bin/xs-ctl.sh -b unix start     // 分别监听在 tmp/indexd.sock 和 tmp/searchd.sock
</pre></blockquote>
<a class="ch" nodeIndex="314">2. 安装 PHP-SDK</a><a name="ch1" class="anchor" nodeIndex="315"></a>
<p nodeIndex="132">PHP-SDK 的代码不需要另行下载，已经包含在 <code nodeIndex="316">xunsearch</code> 的安装结果中了，在此假设您将 <code nodeIndex="317">xunsearch</code> 安装在 <code nodeIndex="318">$prefix</code> 目录，那么 <code nodeIndex="319">$prefix/sdk/php</code> 即是 PHP-SDK 的代码目录。目录结构及功能逻列如下：</p>
<pre nodeIndex="133">
_
|- doc/                    离线 HTML 版相关文档
|- app/                    用于存放搜索项目的 ini 文件
|- lib/XS.php              入口文件，所有搜索功能必须且只需包含此文件    
\- util/                   辅助工具程序目录
    |- RequireCheck.php    用于检测您的 PHP 环境是否符合运行条件
    |- IniWizzaard.php     用于帮助您编写 xunsearch 项目配置文件
    |- Quest.php           搜索测试工具
    \- Indexer.php         索引管理工具

</pre>
<p nodeIndex="134">如果您的搜索应用程序和 <code nodeIndex="320">xunsearch</code> 在同一台服务器，则无需复制任何代码，在开发的时候直接包含 入口文件 <code nodeIndex="321">$prefix/sdk/php/lib/XS.php</code> 即可。代码如下：</p>
<div class="hl-code" nodeIndex="135">
<div class="php-hl-main" nodeIndex="136">
<pre nodeIndex="137">
<span class="php-hl-reserved" nodeIndex="322">require_once</span> <span class="php-hl-quotes" nodeIndex="323">'</span><span class="php-hl-string" nodeIndex="324">$prefix/sdk/php/lib/XS.php</span><span class="php-hl-quotes" nodeIndex="325">'</span><span class="php-hl-code" nodeIndex="326">;</span>
</pre></div>
</div>
<p nodeIndex="138">如果您在其它服务器部署前端搜索代码，请将 SDK 代码整个目录复制到相应的服务器上，但并不要求放到 web 可访问目录，考虑安全性也不推荐这么做。</p>

<a class="ch" nodeIndex="327">3. 检测 PHP-SDK 的运行条件</a><a name="ch2" class="anchor" nodeIndex="328"></a>
<p nodeIndex="141">从现在开始的文档及示范代码中我们都假定您将 <code nodeIndex="329">xunsearch</code> 安装在 <code nodeIndex="330">$prefix</code> 目录中，而不再另行说明。</p>
<p nodeIndex="142">基础运行条件要求 PHP 最低版本为 5.2.0，随着功能需求的不同可能还会用到一些其它扩展，具体请在 命令行环境里运行我们提供的检测脚本。如果您的 <code nodeIndex="331">php</code> 可执行文件不在默认搜索路径中，假设是安装在 <code nodeIndex="332">/path/to/bin/php</code> 请使用第二种方式运行。运行方式如下：</p>
<pre nodeIndex="143">
1. $prefix/sdk/php/util/RequiredCheck.php
2. /path/to/bin/php $prefix/sdk/php/util/RequiredCheck.php
3. $prefix/sdk/php/util/RequiredCheck.php -c gbk
</pre>
<p nodeIndex="144">运行结果输出的中文编码默认为 <code nodeIndex="333">UTF-8</code> ，如果您使用 <code nodeIndex="334">GBK</code> 环境请在运行命令最后加上 <code nodeIndex="335">-c GBK</code> 。 运行结果会给出一个可视化的表格说明检测结果，并在最终给出检测结论，告诉您是否符合运行的基础要求。</p>
<p nodeIndex="145">至此，安装和准备工作已经完成了，您可以开始使用 <em nodeIndex="336">Xunsearch PHP-SDK</em> 开发自己的搜索应用了。</p>
<a class="ch" nodeIndex="337">4. 完全删除 Xunsearch</a><a name="ch3" class="anchor" nodeIndex="338"></a>
<p nodeIndex="146">首先欢迎对 <code nodeIndex="339">xunsearch</code> 提出各种修改、改进建议，我们都会认真对待和处理。如果有一天您真的不再需要 <code nodeIndex="340">xunsearch</code> 了，那么只要停止运行后端服务，然后完全删除它的安装目录 <code nodeIndex="341">$prefix</code> 即可，整个软件包 所有涉及的文件均在该目录下。</p>

<pre nodeIndex="149">
$prefix/bin/xs-ctl.sh faststop
rm -fr $prefix
</pre>
<a class="ch" nodeIndex="342">5. 从 Git 源码仓库安装</a><a name="ch4" class="anchor" nodeIndex="343"></a>

<p nodeIndex="152">我们的源代码托管在 github 上。您可以直接<a href="https://github.com/hightman/xunsearch/" title="Xunsearch 在 github 上的代码仓库" nodeIndex="344">浏览代码仓库</a>，也可以通过以下方式之一取得源代码：</p>
<pre nodeIndex="153">
git clone git://github.com/hightman/xunsearch.git
git clone https://github.com/hightman/xunsearch.git
</pre>
<p nodeIndex="154">如果要编译安装这份源代码，您还必须在主机环境上安装相关的 autoconf, automake 工具，然后运行 下面指令完成准备工作。</p>
<pre nodeIndex="155">
cd xunsearch/
chmod +x acprep
./acprep
</pre>
<p nodeIndex="156">在完成上述的准备工作后，接下来编译安装 xunsearch 就和常见的开源软件类似，假设您的安装目录为 <code nodeIndex="345">$prefix</code>，然后按以下步骤操作即可：</p>
<pre nodeIndex="157">
./configure --prefix=$prefix
make
make install
</pre>

</div>