---
layout: post
title: boost之词法解析器spirit
categories:
- Pocket
tags:
---
原文地址：http://blog.csdn.net/crazyhacking/article/details/37603075

收藏时间：2017-11-22 13:34:11

<div  >
<p nodeIndex="14"><strong nodeIndex="323">摘要：解析器就是编译原理中的语言的词法分析器，可以按照文法规则提取字符或者单词。功能：<span nodeIndex="324">接受扫描器的输入，并根据语法规则对输入流进行匹配，匹配成功后执行语义动作，进行输入数据的处理。</span></strong></p>

<p nodeIndex="16">C++ 程序员需要面对的最复杂的任务之一就是在一段合理的时间期限内编写一个解析器。在为 SQL 或 C++ 这类成熟的语言开发编译器时，使用 GNU Flex/Bison 或 ANTLR 解析器生成程序通常是不错的选择；但是对于使用更简单的 Backus Naur Form（BNF）的语法，这些工具陡峭的学习曲线并不总是物有所值。另一种替代选择是使用标准 Linux® 发行版附带的正则表达式库或 Boost <code nodeIndex="326">regex</code> 或 <code nodeIndex="327">tokenizer</code> 库，但是它们不能根据日渐复杂的语法进行良好扩展。</p>
<p nodeIndex="17">本文介绍了来自 Boost 的高可扩展性 Spirit 解析器框架。该解析器生成程序遵循 Extended Backus Naur Form (EBNF) 规范并使用 C++ 编写，可以显著缩短开发时间。要进一步阅读，请查看详细的 Spirit 文档。</p>
<h2 id="N10041" nodeIndex="18">安装 Spirit</h2>
<p nodeIndex="19">您可以从 Boost 的 Web 站点免费下载 Spirit 框架（参见 <a target="_blank" href="http://www.ibm.com/developerworks/cn/aix/library/au-boost_parser/#resources" nodeIndex="328">参考资料</a> 小节）。在开始使用 Spirit 进行开发之前，需注意以下事项：</p>
<h2 id="N10068" nodeIndex="25">第一个 Spirit 项目</h2>
<p nodeIndex="26">如果提供一个随机的单词列表，您的第一个 Spirit 项目将使用 C++ 风格列出列表中 <span nodeIndex="329">Hello World</span>（即 <span nodeIndex="330">Hello</span> 和 <span nodeIndex="331">World</span> 两词在输入流中连在一起出现）出现的次数。参见清单 1；清单 2 显示了输出。</p>
<h5 id="listing1" nodeIndex="332">清单 1. 列出单词 Hello World 在输入流中出现的次数</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="27">
<pre class="displaycode" nodeIndex="28">
#define  BOOST_SPIRIT_NO_REGEX_LIB

#include "regex.h"
#include "spirit.hpp"
#include "boost/spirit/actor.hpp"
using namespace boost::spirit;

const string input = "This Hello World program using Spirit counts the number of
 Hello World occurrences in the input";

int main ()
  {
  int count = 0;
  parse (input.c_str(),
         *(str_p("Hello World") [ increment_a(count) ]
           |
           anychar_p)
        );
  cout << count >> endl;
  return 0;
  }
</pre></div>
<p nodeIndex="29">Spirit 框架的强大在于它为大量基本类型提供了内置解析器，包括单独的字符、数字和字符串。更复杂的解析器通常都使用这些内置解析器对象创建。在 <a target="_blank" href="http://www.ibm.com/developerworks/cn/aix/library/au-boost_parser/#listing1" nodeIndex="333">清单 1</a> 中，<code nodeIndex="334">str_p</code> 和 <code nodeIndex="335">anychar_p</code> 都是 Spirit 中预定义的解析器 —— <code nodeIndex="336">str_p</code> 匹配它所提供的字符串（在此为 <span nodeIndex="337">Hello World</span>）并成功调用 <code nodeIndex="338">increment_a</code> 例程将计数加 1。<code nodeIndex="339">anychar_p</code> 是另一个预定义解析器，它可以匹配任何字符。</p>
<p nodeIndex="30">让我们看一看 <code nodeIndex="340">parse</code> 函数，它实际上是 Spirit 框架中最重要的例程。它接受一个输入流和一个语法，并在内部通过语法运行此输入流。在本例中，输入流来自 <code nodeIndex="341">input.c_str()</code>，而 <code nodeIndex="342">str_p</code> 和 <code nodeIndex="343">anychar_p</code> 为语法提供语义。如果熟悉解析的话，将很快就明白 <code nodeIndex="344">parse</code> 函数的第二个参数相当于提供了一个 BNF。</p>
<h2 id="N100A9" nodeIndex="31">其他预定义的 Spirit 解析器</h2>
<p nodeIndex="32">考虑符合以下模式的解析器：<code nodeIndex="345"><employee name: string> <employee id: int> <employee rating: float></code>。您需要根据从该字符串提取的数据填充 <code nodeIndex="346">Employee</code> 数据结构。下面是一个典型的字符串：<code nodeIndex="347">"Alex 8 9.2 Jim 91 5.6"</code>。</p>
<p nodeIndex="33">Spirit 为字符串（<code nodeIndex="348">alpha_p</code>）、整数（<code nodeIndex="349">int_p</code>）、和实数（<code nodeIndex="350">real_p</code>）预定义了解析器。因此，可以认为 <code nodeIndex="351">parse</code> 例程应该使用以下语法调用：<code nodeIndex="352">parse(input.c_str(), alpha_p >> int_p >> real_p)</code>。这里的逻辑是 <code nodeIndex="353">parse</code> 将在输入流中首先查找一个字符串，然后查找整数，最后查找一个实数。这样可行吗？行不通。清单 2 展示了可以解析数据的可行代码片段。</p>
<h5 id="listing2" nodeIndex="354">清单 2. 使用 alpha_p、int_p 和 real_p 预定义解析器</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="34">
<pre class="displaycode" nodeIndex="35">
#define  BOOST_SPIRIT_NO_REGEX_LIB

#include "regex.h"
#include "spirit.hpp"
#include "boost/spirit/actor/assign_actor.hpp"

using namespace std;
using namespace boost::spirit;

const string input = "Alex 8 9.2 Jim 91 5.6";

typedef struct {
  string name;
  int    idcode;
  float  rating;
} Employee;

int main ()
  {
  string name;
  int idcode;
  float rating;

  int status = parse (input.c_str(),
                      *((+alpha_p) [assign_a(name)] >> ' ' >> 
                        int_p[assign_a(idcode)] >> ' ' >>
                        real_p[assign_a(rating)] >>  !blank_p)
        ).full;
  cout << status << endl;
  return 0;
  }
</pre></div>
<p nodeIndex="36">初始调用失败有以下几个原因：</p>
<ul class="ibm-bullet-list" nodeIndex="38"><li nodeIndex="37"><code nodeIndex="355">alpha_p</code> 解析了单个的字符。要解析字符，必须使用 <code nodeIndex="356">+alpha_p</code>（这类似于 EBNF <code nodeIndex="357">+</code> 操作符，表示一个或多个字符，不同的是 Spirit 在前面而不是后面使用它）。</li>
<li nodeIndex="39">使用空格分隔字符串、整数和实数。必须解释这种行为。可以通过两种方式实现：使用 <code nodeIndex="358">' '</code>；或者使用 <code nodeIndex="359">blank_p</code> 预定义解析器，这更好，它同时解释了空格和制表符。</li>
</ul><p nodeIndex="40">下面是修改后的解析调用：</p>
<div class="codesection" nodeIndex="41">
<pre class="displaycode" nodeIndex="42">
parse(input.c_str(), *((+alpha_p) >> ' ' >> int_p >> ' ' >> real_p) >> !blank_p);
</pre></div>
<p nodeIndex="43">第二个参数严格匹配一个非字母和数字组成的字符串，该字符串后面依次为空格、整数、另一个空格，最后是一个实数。当解析器达到实数后，它将查找一个空格/制表符，并重新开始匹配序列或终止。<code nodeIndex="360">!</code> 操作符表示空格/制表符出现了 0 次或 1 次。<code nodeIndex="361">*</code> 操作符表示该序列出现了 0 次或 1 次，并因此匹配一个空字符串。</p>
<p nodeIndex="44">显然，第二个字符串与传统解析器使用的潜在语法规则之间存在直接联系。下面是针对当前需求的典型语法规则：</p>
<div class="codesection" nodeIndex="45">
<pre class="displaycode" nodeIndex="46">
<span nodeIndex="362">:</span>S -> (ALPHA INT REAL)*
</pre></div>
<p nodeIndex="47"><code nodeIndex="363">ALPHA</code>、<code nodeIndex="364">INT</code> 和 <code nodeIndex="365">REAL</code> 通常由 lexer 提供。例如，<code nodeIndex="366">INT</code> 被定义为 (0-9)+。可以使用 Spirit 合并这些步骤。</p>
<h2 id="N1010D" nodeIndex="48">如何诊断错误？</h2>
<p nodeIndex="49">如果解析器出现了错误，可以使用几种方法诊断2错误。最简单的检验方法是测试 <code nodeIndex="367">parse</code> 方法返回的数据结构。返回的数据结构被称为<code nodeIndex="368">parse_info</code>，而 <code nodeIndex="369">hit</code> 字段表示解析是否成功完成。清单 3 展示了来自 Boost 源代码的 <code nodeIndex="370">parse_info</code> 结构。</p>
<h5 id="listing3" nodeIndex="371">清单 3. 解析方法返回的 parse_info 结构</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="50">
<pre class="displaycode" nodeIndex="51">
   template <typename IteratorT = char const*>
   struct parse_info
   {
       IteratorT   stop;  // points to final parse position 
       bool        hit;       // true when parsing is successful 
       bool        full;      // when the parser consumed all the input 
       std::size_t length;  // number of characters consumed by parser

       parse_info(
           IteratorT const& stop_ = IteratorT(),
           bool hit_ = false,
           bool full_ = false,
           std::size_t length_ = 0)
       : stop(stop_)
       , hit(hit_)
       , full(full_)
       , length(length_) {}

       template <typename ParseInfoT>
       parse_info(ParseInfoT const& pi)
       : stop(pi.stop)
       , hit(pi.hit)
       , full(pi.full)
       , length(pi.length) {}
   };
</pre></div>

<h2 id="N10136" nodeIndex="55">Spirit 操作符及其语义</h2>
<p nodeIndex="56">Spirit 附带了一些预定义的操作符。表 1 总结了这些操作符及其语义。后面的示例将使用这些操作符。</p>
<h5 id="table1" nodeIndex="372">表 1. Spirit 操作符及其语义</h5>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" class="ibm-data-table ril_dataTable" summary="Table 1: Spirit operators and their semantics" width="100%" nodeIndex="373"><thead nodeIndex="374"><tr nodeIndex="375"><th scope="col" nodeIndex="376">操作符</th>
<th scope="col" nodeIndex="377">语义</th>
</tr></thead><tbody nodeIndex="378"><tr nodeIndex="58"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="379">x >> y</th>
<td nodeIndex="57">匹配 x 然后匹配 y</td>
</tr><tr nodeIndex="60"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="380">x | y</th>
<td nodeIndex="59">匹配 x 或 y</td>
</tr><tr nodeIndex="62"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="381">x & y</th>
<td nodeIndex="61">匹配 x 和 y</td>
</tr><tr nodeIndex="64"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="382">x – y</th>
<td nodeIndex="63">匹配 x 但不匹配 y</td>
</tr><tr nodeIndex="66"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="383">x ^ y</th>
<td nodeIndex="65">匹配 x 或 y，但不同时匹配两者</td>
</tr><tr nodeIndex="68"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="384">*x</th>
<td nodeIndex="67">对 x 匹配 0 次或多次</td>
</tr><tr nodeIndex="70"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="385">+x</th>
<td nodeIndex="69">对 x 匹配 1 次或多次</td>
</tr><tr nodeIndex="72"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="386">!x</th>
<td nodeIndex="71">对 x 匹配 0 次或 1 次</td>
</tr><tr nodeIndex="74"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="387">( x )</th>
<td nodeIndex="73">匹配 x；用于基于优先权的分组</td>
</tr><tr nodeIndex="76"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="388">x [ function expression ]</th>
<td nodeIndex="75">如果匹配了 x，执行函数/仿函数</td>
</tr><tr nodeIndex="78"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="389">x % y</th>
<td nodeIndex="77">对 x 匹配 1 次或多次，使用 y 分隔</td>
</tr></tbody></table><p nodeIndex="79">了解到目前为止所开发的内容之后，现在可以开始定义 C 风格的浮点数语法。清单 4 展示了 BNF。</p>
<h5 id="listing4" nodeIndex="390">清单 4. 用于浮点数的 BNF</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="80">
<pre class="displaycode" nodeIndex="81">
Real-Number <span nodeIndex="391">:</span> Fractional-Part (Exponent-Part)? 
Fractional-Part <span nodeIndex="392">:</span> (DIGIT)* DOT (DIGIT)+ 
                              |
                              (DIGIT)+ DOT
Exponent-Part <span nodeIndex="393">:</span> ('e'|'E') ('+'|'-')? (DIGIT)+
DIGIT <span nodeIndex="394">:</span> ['0'-'9']
DOT <span nodeIndex="395">:</span> '.'
</pre></div>
<p nodeIndex="82">清单 5 提供了等效的 Spirit 语法。</p>
<h5 id="listing5" nodeIndex="396">清单 5. 浮点数的 Spirit 语法，与清单 4 的 BNF 等效</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="83">
<pre class="displaycode" nodeIndex="84">
Real-Number = Fractional-Part >> ! Exponent-Part
                          |  +digit_p >> Exponent-Part
                          ;

Fractional-Part = *digit_p >> '.' >> +digit_p
                           |  +digit_p >> '.'
                           ;

Exponent-Part =   ('e' | 'E') >> !('+' | '-') >> +digit_p;
</pre></div>
<p nodeIndex="85">可以看到，Spirit 上下文中的 <code nodeIndex="397">Y = A >> B</code> 与解析器上下文的 <code nodeIndex="398">Y <span nodeIndex="399">:</span> A B</code> 相同，其中 <code nodeIndex="400">A</code> 和 <code nodeIndex="401">B</code> 可以是末端，也可以是非末端。注意，用户并不需要为此类琐碎的操作定义语法：Spirit 已经提供了预定义的 <code nodeIndex="402">parser real_p</code> 来解析实数。</p>
<h2 id="N101D5" nodeIndex="86">Spirit 中的预定义解析器</h2>
<p nodeIndex="87">Spirit 框架的灵活性源于它为常见处理提供了众多预定义解析器。表 2 提供了包含其中一些解析器的列表。</p>
<h5 id="table2" nodeIndex="403">表 2. Spirit 中的一些预定义解析器</h5>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" class="ibm-data-table ril_dataTable" summary=" Table 2: Some of the predefined parsers in Spirit" width="100%" nodeIndex="404"><thead nodeIndex="405"><tr nodeIndex="406"><th scope="col" nodeIndex="407">解析器</th>
<th scope="col" nodeIndex="408">语义</th>
</tr></thead><tbody nodeIndex="409"><tr nodeIndex="89"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="410">ch_p</th>
<td nodeIndex="88">匹配一个单个的字符。</td>
</tr><tr nodeIndex="91"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="411">range_p</th>
<td nodeIndex="90">匹配从低/高字符对中创建的一组字符中的单个字符。例如，<code nodeIndex="412">range_p('a', 'z')</code> 匹配 <span nodeIndex="413">a</span> 和 <span nodeIndex="414">z</span> 之间的所有字符。</td>
</tr><tr nodeIndex="93"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="415">anychar_p</th>
<td nodeIndex="92">匹配任何单个的字符，包括 <code nodeIndex="416">NULL</code> 终端符 <code nodeIndex="417">\0</code>。</td>
</tr><tr nodeIndex="95"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="418">str_p</th>
<td nodeIndex="94">匹配一个字符串：例如 <code nodeIndex="419">str_p("mystring")</code> 匹配字符串 <code nodeIndex="420">mystring</code>。</td>
</tr><tr nodeIndex="97"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="421">blank_p</th>
<td nodeIndex="96">匹配空白和制表符组成的连续序列。</td>
</tr><tr nodeIndex="99"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="422">space_p</th>
<td nodeIndex="98">类似于 <code nodeIndex="423">blank_p</code>，但它还匹配返回字符和换行字符。</td>
</tr><tr nodeIndex="101"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="424">digit_p</th>
<td nodeIndex="100">匹配一个数字。</td>
</tr><tr nodeIndex="103"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="425">upper_p</th>
<td nodeIndex="102">匹配任何大写字符。</td>
</tr><tr nodeIndex="105"><th class="tb-row" scope="row" nodeIndex="426">nothing_p</th>
<td nodeIndex="104">诊断工具；从不匹配任何内容并且总是失败。</td>
</tr></tbody></table><h2 id="N10249" nodeIndex="106">Spirit 指令</h2>
<p nodeIndex="107">本节讨论 Spirit 的另一个强大特性 —— 指令。Pascal 和 VHDL 等大小写敏感语言中的 lexer 要复杂一些，因为它们必须解析 <span nodeIndex="427">begin</span> 和 <span nodeIndex="428">BEGin</span>等内容并为解析器生成相同的标记。Spirit 使用 <span nodeIndex="429">parser directives</span> 解决这个问题。例如，预定义指令 <code nodeIndex="430">as_lower_d</code> 将输入流转换为小写（参见清单 6）。</p>
<h5 id="listing6" nodeIndex="431">清单 6. 使用 as_lower_d 指令进行大小写敏感的解析</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="108">
<pre class="displaycode" nodeIndex="109">
#define  BOOST_SPIRIT_NO_REGEX_LIB

#include "regex.h"
#include "spirit.hpp"
#include "boost/spirit/actor/assign_actor.hpp"

using namespace std;
using namespace boost::spirit;

const string input = "THis iS a ranDOm sTRInG";

int main ()
  {
  string val;
  int status = parse (input.c_str(),
                      as_lower_d[str_p ("this is a random string") 
                          [assign_a(val)] ]).full;
  cout << status << endl;
  cout << val << endl;

  return 0;
  }
</pre></div>
<p nodeIndex="110"><a target="_blank" href="http://www.ibm.com/developerworks/cn/aix/library/au-boost_parser/#listing6" nodeIndex="432">清单 6</a> 的输出为 <code nodeIndex="433">1, THis iS a ranDOm sTRInG</code>。必须理解解析器与解析器指令之间的差异，后者仅修改附带的解析器的行为，实际上扩充了该解析器的策略。</p>
<p nodeIndex="111">Spirit 提供了其他预定义解析器的指令和一些编写解析器的方法。让我们看一下 <code nodeIndex="434">longest_d</code> 解析器指令。考虑清单 7 并猜猜它的输出是什么。</p>
<h5 id="listing7" nodeIndex="435">清单 7. 使用模糊的语法进行解析</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="112">
<pre class="displaycode" nodeIndex="113">
#define  BOOST_SPIRIT_NO_REGEX_LIB

#include "regex.h"
#include "spirit.hpp"
#include "boost/spirit/actor/assign_actor.hpp"

using namespace std;
using namespace boost::spirit;
const string input = "20245.1";

int main ()
  {
  int val;
  int status = parse (input.c_str(), int_p[assign_a(val)] | real_p).full;
  cout << status << " " << val << endl;

  return 0;
  }
</pre></div>
<p nodeIndex="114"><a target="_blank" href="http://www.ibm.com/developerworks/cn/aix/library/au-boost_parser/#listing7" nodeIndex="436">清单 7</a> 的输出是 <code nodeIndex="437">0 20245</code>。为什么会这样？显然，解析期间整个输入缓冲区都没有被使用，因此 <code nodeIndex="438">status</code> 为 <code nodeIndex="439">0</code>。为了理解这一点，需要注意 Spirit 是如何解析的：为示例规则 <code nodeIndex="440">S <span nodeIndex="441">:</span> R1 | R2 | .. | RN</code> 提供多个替代选择，左边的内容获得最大优先权。这类似于 C/C++ 处理条件的方式：在表达式 <code nodeIndex="442">if (x && y)</code> 中，如果 <code nodeIndex="443">x</code> 为真，则不计算 <code nodeIndex="444">y</code>。这种行为有助于保持工具的处理速度。</p>
<p nodeIndex="115">在本例中，<code nodeIndex="445">int_p</code> 匹配 20245 —— 但是在这之后它遇到了一个点字符，并且没有处理它的规则。因此，解析器退出。</p>
<p nodeIndex="116">解决方法是对语法规则的所有可用的替代内容进行重新分组，但是手动重新分组很容易出错。更好的方法是使用 <code nodeIndex="446">longest_d</code> 指令，该指令将尝试匹配消耗输入流的最大长度的规则。清单 8 展示了修改后的 <code nodeIndex="447">parse</code> 例程调用。</p>
<h5 id="listing8" nodeIndex="448">清单 8. 使用 longest_d 预定义的解析器指令</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="117">
<pre class="displaycode" nodeIndex="118">
  int status = parse (input.c_str(),
                      longest_d [int_p | real_p[assign_a(val)] ] 
        ).full;
</pre></div>
<p nodeIndex="119">通过这一修改，输出现在变为 <code nodeIndex="449">1 20245.1</code>。</p>
<h2 id="N102AE" nodeIndex="120">使用 Spirit 开发完备的语法</h2>
<p nodeIndex="121">本节将讨论使用 Spirit 框架设计一组用户定义的语法规则。要设计自己的语法，Spirit 要求执行以下操作：</p>
<ol nodeIndex="123"><li nodeIndex="122">创建一个从预定义 <code nodeIndex="450">grammar</code> 类继承而来的派生类。<code nodeIndex="451">grammar</code> 类是一个模板类，被其派生类 <code nodeIndex="452">DerivedT</code> 和上下文类 <code nodeIndex="453">ContextT</code> 参数化。语法类的声明如下所示：
<div class="codesection" nodeIndex="124">
<pre class="displaycode" nodeIndex="125">
template<
        typename DerivedT,
        typename ContextT = parser_context<> >
    struct grammar;
</pre></div>
</li>
<li nodeIndex="126">您设计的派生类必须有一个名为 <code nodeIndex="454">definition</code>（可以不修改此名）的嵌套的模板类/结构。<code nodeIndex="455">definition</code> 类有以下特性：
</li>
</ol><p nodeIndex="131">清单 9 展示了用户定义语法的基本框架。</p>
<h5 id="listing9" nodeIndex="456">清单 9. 用户定义的语法类的基本框架</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="132">
<pre class="displaycode" nodeIndex="133">
    struct my-grammar : public grammar<my-grammar>
    {
        template <typename ScannerT>
        struct definition
        {
            rule<ScannerT>  startRule;
            definition(my-grammar const& self)  { /* define grammar rules here */ }
            rule<ScannerT> const& start() const { return startRule; }
        };
    };
</pre></div>
<p nodeIndex="134">假设您希望支持清单 10 所示的简单语法，该语法部分解析 C/C++ 枚举。</p>
<h5 id="listing10" nodeIndex="457">清单 10. C/C++ 枚举的简单语法</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="135">
<pre class="displaycode" nodeIndex="136">
enum_specifier : ENUM '{' enumerator_list '}'
       | ENUM IDENTIFIER '{' enumerator_list '}'
       | ENUM IDENTIFIER
       ;

enumerator_list : enumerator
       | enumerator_list ',' enumerator
       ;

enumerator : IDENTIFIER
       ;
 
ENUM: "enum";
IDENTIFIER: ['a'..'z']+;
</pre></div>
<p nodeIndex="137">清单 11 展示了相应的 Spirit 代码。程序的输出为 <code nodeIndex="458">1</code>，表示成功完成解析。</p>
<h5 id="listing11" nodeIndex="459">清单 11. 解析 C/C++ 枚举的 Spirit 代码</h5>
<div class="codesection" nodeIndex="138">
<pre class="displaycode" nodeIndex="139">
#define  BOOST_SPIRIT_NO_REGEX_LIB

#include "regex.h"
#include "spirit.hpp"
#include "boost/spirit/actor/assign_actor.hpp"

using namespace std;
using namespace boost::spirit;

struct my_enum : public grammar<my_enum>
    {
    template <typename ScannerT>
      struct definition
        {
        definition(my_enum const& self)
          {
          enum_specifier = enum_p >> '{' >> enum_list >> '}';
          enum_p = str_p("enum");
          enum_list = +id_p >> *(',' >> +id_p);
          id_p = range_p('a','z');
          }

          rule<ScannerT> enum_specifier, enum_p, enum_list, id_p;
          rule<ScannerT> const& start() const { return enum_specifier; }
        };
    };

string input = "enum { ah, bk  }";

int main ()
  {
  my_enum e;
  int status = parse(input.c_str(), e, space_p).hit;
  cout << status << endl;
  return 0;
  }
</pre>
<pre class="displaycode" nodeIndex="140">
参考：
</pre>
<pre class="displaycode" nodeIndex="141">
（1）官网 <a target="_blank" href="http://www.boost.org/doc/libs/1_35_0/libs/spirit/" nodeIndex="460">http://www.boost.org/doc/libs/1_35_0/libs/spirit/</a>
</pre>
<pre class="displaycode" nodeIndex="142">
(2)http://blog.chinaunix.net/uid-10716167-id-2934083.html
</pre>
<pre class="displaycode" nodeIndex="143">
转自：http://www.ibm.com/developerworks/cn/aix/library/au-boost_parser/
</pre>
<pre class="displaycode" nodeIndex="144">
</pre></div>
</div>