---
layout: post
title: 使用libevent进行多线程socket编程demo
categories:
- Pocket
tags:
---
原文地址：https://www.cnblogs.com/james6176/p/4285018.html

收藏时间：2017-11-27 03:01:22

<div  lang="zh">
<p nodeIndex="11">最近要对一个用libevent写的C/C++项目进行修改，要改成多线程的，故做了一些学习和研究。</p>
<p nodeIndex="12">libevent是一个用C语言写的开源的一个库。它对socket编程里的epoll/select等功能进行了封装，并且使用了一些设计模式（比如反应堆模式），用事件机制来简化了socket编程。libevent的好处网上有很多，但是初学者往往都看不懂。我打个比方吧，<strong nodeIndex="97">1）</strong>假设有N个客户端同时往服务端通过socket写数据，用了libevent之后，你的server程序里就不用再使用epoll或是select来判断都哪些socket的缓冲区里已经收到了客户端写来的数据。当某个socket的缓冲区里有可读数据时，libevent会自动触发一个“读事件”，通过这个“读事件”来调用相应的代码来读取socket缓冲区里的数据即可。换句话说，libevent自己调用select()或是epoll的函数来判断哪个缓冲区可读了，只要可读了，就自动调用相应的处理程序。<strong nodeIndex="98">2）</strong>对于“写事件”，libevent会监控某个socket的缓冲区是否可写（一般情况下，只要缓冲区没满就可写），只要可写，就会触发“写事件”，通过“写事件”来调用相应的函数，将数据写到socket里。</p>
<p nodeIndex="13">以上两个例子分别从“读”和“写”两方面简介了一下，可能不十分准确（但十分准确的描述往往会让人看不懂）。</p>
<p nodeIndex="14">以下两个链接关于libevent的剖析比较详细，想学习libevent最好看一下。</p>
<p nodeIndex="15">　　1）<a href="http://blog.csdn.net/sparkliang/article/category/660506" target="_blank" nodeIndex="99">sparkliang的专栏</a> 2)<a href="http://blog.csdn.net/yusiguyuan/article/category/2171081" target="_blank" nodeIndex="100">鱼思故渊的专栏</a></p>
<p nodeIndex="16">=========关于libevent使用多线程的讨论=========================</p>
<p nodeIndex="17">网上很多资料说libevent不支持多线程，也有很多人说libevent可以支持多线程。究竟值不支持呢？我的答案是：<strong nodeIndex="101">得看你的多线程是怎么写的，如何跟libevent结合的。</strong></p>
<p nodeIndex="18">1）可以肯定的是，libevent的<strong nodeIndex="102">信号事件</strong>是不支持多线程的（因为源码里用了个全局变量）。可以看这篇文章（http://blog.csdn.net/sparkliang/article/details/5306809）。（注：libevent里有“超时事件”，“IO事件”，“信号事件”。）</p>
<p nodeIndex="19">2）对于不同的线程，使用不同的base，是可以的。</p>
<p nodeIndex="20">3）如果不同的线程使用相同的base呢？——如果在不同的线程里的事件都注册到同一个base上，会有问题吗？</p>
<p nodeIndex="21">　　（http://www.cnblogs.com/zzyoucan/p/3970578.html）这篇博客里提到说，不行！即使加锁也不行。我最近稍微看了部分源码，我的答案是：不加锁会有并发问题，但如果对每个event_add()，event_del()等这些操作event的动作都用同一个临界变量来加锁，应该是没问题的。——貌似也有点问题，如果某个事件没有用event_set()设置为EV_PERSIST，当事件发生时，会被自动删除。有可能线程a在删除事件的时候，线程b却在添加事件，这样还是会出现并发问题。<strong nodeIndex="103">最后的结论是——不行！</strong>。</p>
<p nodeIndex="22">========本次实验代码逻辑的说明==========================</p>
<p nodeIndex="23">我采取的方案是对于不同的线程，使用不同的base。——即每个线程对应一个base，将线程里的事件注册到线程的base上，而不是所有线程里的事件都用同一个base。</p>
<p nodeIndex="24"><strong nodeIndex="104">一 实验需求描述：</strong></p>
<p nodeIndex="25">　　1）写一个client和server程序。多个client可以同时连接一个server；</p>
<p nodeIndex="26">　　2）client接收用户在标准输入的字符，发往server端；</p>
<p nodeIndex="27">　　3）server端收到后，再把收到的数据处理一下，返回给client；</p>
<p nodeIndex="28">　　4）client收到server返回的数据后，将其打印在终端上。</p>
<p nodeIndex="29"><strong nodeIndex="105">二 设计方案：</strong></p>
<p nodeIndex="30">1. client：</p>
<p nodeIndex="31">　　1）　　client采用两个线程，主线程接收用户在终端上的输入，并通过socket将用户的输入发往server。</p>
<p nodeIndex="32">　　2）　　派生一个子线程，接收server返回来的数据，如果收到数据，就打印出来。</p>
<p nodeIndex="33">2. server：</p>
<p nodeIndex="34">　　在主线程里监听client有没有连接连过来，如果有，立马accept出一个socket，并创建一个子线程，在子线程里接收client传过来的数据，并对数据进行一些修改，然后将修改后的数据写回到client端。</p>
<p nodeIndex="35"><strong nodeIndex="106">三 代码实现</strong></p>
<p nodeIndex="36">1. client代码如下：</p>

<p nodeIndex="40"><span nodeIndex="107">　　1）在main()里先调用init_read_event_thread()来生成一个子线程，子线程里调用init_read_event()来将socket的读事件注册到libevent的base上，并调用libevent的event_base_dispatch()不断地进行轮询。一旦socket可读，libevent就调用“读事件”上绑定的on_read()函数来读取数据。</span></p>
<p nodeIndex="41">　　2）在main()的主线程里，通过一个while循环来接收用户从终端的输入，并通过socket将用户的输入写到server端。</p>
<p nodeIndex="42">-------------------------------------------------------------</p>
<p nodeIndex="43">2. server端代码如下：</p>

<p nodeIndex="47">　　1）在main()里（运行在主线程中），先设置服务端的socket，然后为主线程生成一个libevent的base，并将一个“读事件”注册到base上。“读事件”绑定了一个on_accept()，每当client有新连接连过来时，就会触发这个“读事件”，进而调用on_accept()方法。</p>
<p nodeIndex="48">　　2）在on_accept()里（运行在主线程中），每当有新连接连过来时，就会accept出一个新的new_fd，并调用accept_new_thread()来创建一个新的子线程。子线程里会调用process_in_new_thread_when_accepted()方法。</p>
<p nodeIndex="49">　　3)process_in_new_thread_when_accepted()方法里（运行在子线程中），创建一个子线程的base，并创建一个“读事件”，注册到“子线程的base”上。并调用event_base_dispatch(base)进入libevent的loop中。当发现new_fd的socket缓冲区中有数据可读时，就触发了这个“读事件”，继而调用on_read()方法。</p>
<p nodeIndex="50">　　4)on_read()方法里（运行在子线程中），从socket缓冲区里读取数据。读完数据之后，将一个“写事件”注册到“子线程的base”上。一旦socket可写，就调用on_write()函数。</p>
<p nodeIndex="51">　　5)on_write()方法（运行在子线程中），对数据进行修改，然后通过socket写回到client端。</p>
<p nodeIndex="52">　　注：其实可以不用注册“写事件”——在on_read()方法中直接修改数据，然后写回到client端也是可以的——但这有个问题。就是如果socket的写缓冲区是满的，那么这时候 write(sock, buffer, strlen(buffer))会阻塞的。这会导致整个on_read()方法阻塞掉，而无法读到接下来client传过来的数据了。而用了libevent的”写事件“之后，虽然 write(sock, buffer, strlen(buffer))仍然会阻塞，但是只要socket缓冲区不可以写就不会触发这个“写事件”，所以程序就不会阻塞，也就不会影响on_read()函数里的流程了。</p>
</div>