---
layout: post
title: "任何使用jQuery Mobile网站中都存在一个尚未修复的XSS漏洞"
categories:
- 今日头条
tags:
---
概述

根据国外媒体的最新报道，谷歌公司的安全工程师Eduardo Vela在jQuery Mobile框架中发现了一个安全漏洞，这个漏洞将会让所有使用了jQuery Mobile的网站暴露于跨站脚本攻击风险之下。

安全客小百科：jQuery Mobile

jQuery Mobile项目（jQuery框架中的一个组件）是一个基于HTML5的开发框架，在它的帮助下，开发者可以设计出能够适配目前主流移动设备和桌面系统的响应式Web站点以及应用程序。实际上，jQuery Mobile不仅可以为主流移动平台提供jQuery的核心库，而且它也是一个较为完整统一的jQuery移动UI框架。根据jQuery开发团队的介绍，目前全球范围内大约有十五万个活动站点是采用jQuery Mobile开发的。

jQuery Mobile是目前一个非常热门的项目，下图显示的是Stack Overflow上关于jQuery Mobile的提问数量增长情况：



下图显示的是jQuery Mobile的使用统计情况：



漏洞描述

几个月之前，当时的Vela正在苦苦寻找内容安全策略（CSP）的绕过方法，但是在研究的过程中他注意到了jQuery Mobile的一种非常有意思的行为。jQuery Mobile会从location.hash属性中获取任意的URL地址，然后再用innerHTML来处理这个URL地址所返回的响应，而在某些特定条件下，攻击者就可以利用它的这种特性来攻击目标网站。当他发现了这种奇怪的行为之后，他便开始继续研究，以确定网站是否存在跨站脚本漏洞。

Vela在对这个XSS漏洞进行了深入分析之后给出了该漏洞的运行机制，大致如下：

1. jQuery Mobile首先会检查location.hash属性值。

2. 如果location.hash中的数据看起来跟URL地址差不多的话，它会尝试将其添加到浏览历史记录之中（通过history.pushuState实现），然后再利用XMLHttpRequest来对其进行请求访问。

3. 接下来，它会使用innerHTML来处理服务器端的响应数据。

它首先会尝试调用history.pushState方法，这会增加一定的攻击难度，因为你无法对一个跨域的URL使用history.pushState方法。安全专家解释称，虽然从理论上来说，history.pushState方法理应能够防范XSS攻击，但如果网站存在开放重定向漏洞的话，攻击者依旧有可能利用这种安全漏洞来对目标站点实施攻击。

下面是Vela给出的demo【代码下载】：

http://jquery-mobile-xss.appspot.com/#/redirect?url=http://sirdarckcat.github.io/xss/img-src.html

根据安全研究专家的描述，目前有很多网站都无法抵御这种类型的攻击，因为很多组织并不认为“开放重定向”是一种安全漏洞，而需要注意的是，像谷歌（/search）、YouTube（/redirect）、Facebook（/l.php）、百度（/link）以及雅虎（/ads/pixel）这样的热门网站都存在这种安全漏洞。



坏消息来了

实际上，这是一个非常简单的漏洞，想要找到这种漏洞其实也很容易。在Vela确认了该漏洞之后，他便立刻将漏洞信息上报给了jQuery Mobile的开发团队，但是当开发团队确认了该漏洞将会给用户带来的安全风险之后，Vela却被告知这个漏洞不会得到修复。

如果修复了该漏洞的话，目前很多正在运行的Web站点和应用程序都将会受到影响，这也是开发团队选择不修复该漏洞的原因之一。Vela在其发表的研究报告【传送门】中写到：“jQuery Mobile团队解释称，他们认为“开放重定向”是一种安全漏洞，但是jQuery Mobile的这种获取并呈现URL内容的这种行为并不是一种安全缺陷，而且如果要修复这种所谓的“安全漏洞”，那么将会使大量目前已上线的Web站点和应用程序出现异常，所以他们并不打算做任何的修改。这也就意味着，jQuery Mobile的开发团队不会就这个问题发布任何的更新补丁。而这也同样意味着，所有使用了jQuery Mobile且存在开放重定向的网站都将存在跨站脚本漏洞。”



如果目标网站不存在开放重定向漏洞的话，攻击者是否还可以利用这个XSS漏洞来实施攻击呢？Vela和很多其他的安全研究人员也正在进行尝试，但目前仍未取得成功。

Vela表示：“如果你有时间的话，你可以在没有开放重定向漏洞的条件下尝试去利用这个XSS漏洞来实施攻击，这也是一种研究思路。我试过很多种方法，但目前都还没有取得成功。”

总结

开放重定向（Open Redirect）是非常常见的，但它也同样会给网站和应用程序带来巨大的安全风险，因此Vela建议安全社区应该修复“开放重定向”这个功能中存在的安全问题。或者说我们应该统一思想，然后一起将其视为一种安全漏洞。如果整个安全行业在这一点无法达成一致的话，估计还有更多的XSS漏洞在等待着我们。

本文为头条号作者发布，不代表今日头条立场。